
# 文献笔记：The impact of public-private partnership health plans on private insurance

<details>
<summary><strong>👉 点击展开/收起详细笔记内容</strong></summary>
  

## 📌 基本信息
- **期刊/会议**：JDE
- **年份**：2026
- **方向**：Health Econ

## 📖 摘要
> 公私合营保险计划既能扩面，也能保障财政可持续性。在中国，基本医疗保险普及，但私人保险市场发展迟缓，这两者之间是协同扩面，还是挤出私人保险鲜有探讨。本文基于城市定制型保险（即惠民保）逐渐铺开的准自然实验和交易层级的私人保险数据尝试回答这个问题。在广延边际，惠民保挤出了私人保险购买（保单数量下降number of private insurance policies purchased）；在集约边际，保额和保费都有所下降。排除保险公司的价格调整，保费的下降可归因于保险降档的主动选择行为。粗略估计这种挤出至少抵消了25%的惠民保收益，这启示我们应综合考虑公私合营保险计划的收益。

## 📝 核心内容
### 研究背景
- 公共保险和私人保险各有优劣，公私合营保险计划提供了解决财政困境和充足保额的新思路。
- 在中国，虽然建立世界上覆盖面最广的基本医疗保险计划，但自付医疗费用负担沉重。为此，医疗保障体系改革逐步推行，在这其中政府授权的私人保险计划逐渐推出（城市定制型私人保险计划），通常以相对较低的成本来解决当地居民的保险需求。
- 惠民保迅速扩大了医疗保险的覆盖面，但仅考虑新参保人群可能高估了其扩面效应，毕竟惠民保可能对其他保险项目产生Spillover。

## 边际贡献
- 进一步补充了保险项目间的挤出效应研究。区别于基本保险项目，惠民保实际由私人运营，更易被视为私人保险，同时额外讨论了保额和保方的价格回应；
- 增益了关于PPP项目的补充。以往关于公共保险项目的讨论多聚焦于分配与生产效率之间的Trade-off，而惠民保项目并不涉及政府对私人的支付，相反，他是政府授权、私人运营的补充保险计划，而非替代公共保险项目；
- 完善了关于中国医疗保险制度的研究。很多研究探讨了基本医疗保险制度产生的各方面影响，对私人保险市场关注有限，屈指可数，而且大多是前端的影响因素，而本文关注制度间的相互作用。

### 研究方法
- 城市-月份层级：保单数量regress on Introduce+Event Study；Mian concerns：市场冲击可能导致保单数量的巨大变化，但惠民保由中央政府授权发行，并因市场冲击变化。*提出识别的主要威胁并给予讨论，更贴近政策本身也强化识别准确。* 
- 个体-月份层级：保单金额、保费，regress on intro + Event study。

### 主要结果
- 惠民保引入导致私人保险保单数量下降13.7%。（TWFE，CS,DCDH估计量，引入疫情控制）
- 惠民保引入导致保单金额平均下降13.6%。
- 惠民保引入导致保费下降4.6%，控制保单金额后下降1.6%。
- 稳健性检验（剔除统一政策前试点、引入city-year 趋势）
- 异质性（年龄，惠民保并不限制年龄群体可能存在人群特异性；特效药，是否、数量和重合比例）*这两个异质性都非常贴合政策本身。*
- 进一步分析计算成本效益。补充估计了City-insurer层面的年保费变化。

### 结论与贡献
- 公私合营保险计划对私人保险计划存在较大的挤出效应，应全面审视公私合营保险计划的综合收益。

## 💡 个人思考
- 启发与可借鉴之处：现实中惠民保报销起付线较高，但保费低基本可负担，真正投商保的人是否会在乎这点钱（基本上年保费100~200左右），可能较多吸引低收入人群，低收入人群并不具备参保私人保险的经济能力，以百万医疗为例，基本月保费相当于惠民保的年保费，所以到底惠民保会发挥怎样的作用？对低收入人群医疗负担如何、又对医保基金如何是可以尝试，但需理清基本医保报销与惠民保报销的政策细节。
</details>
